32

turum tempus transitivo usurpatur. Nescio equidem au
certissimo vocabuli βῆμα usui plus quam amori Sophoclis
significationum mutandarum, multis exemplis probato tri·
buendum sit; certe codicum lectionem mutare nou ausim3
est onim quatenus poeticae licentiae venia dari possit.

..ια-ιι...-

illiricus pro lldccto.

§a

Similiter atque activam verborum, adjectivorum, sub-
stantivorum vim passiva, passivam activa a Sophocle sae·
pius et liberius quam ab aliis poetis - qui et ipsi hac li-
centia non abstinent - variari multis exemplis comparatis
cognovimus, notiones instrumenti, quo quid effici, et rei
ipsius, quae eo instrumento effici solet, in una voce con·
junctas inveniemus cum apud multos scriptores, tum apud
Sophoclem, cujus quam egregius amor novandi sit, illum
quoque usum accuratius inquirentibus nobis occasio dahi-
tur, ut observemus atque admiremur. Sed quac modo de
instrumentis generaliter dixi, valent in ea tantum, quibus
eadem sempor res eaque nullo alio instrumento efficitur,
praecipue in corporis humani membra, ut στόμα, γλιῖσσα,
ποῦς, ὄμμα. στόμα et γλῶσσα saepissime, a podtis tragicis
sensu „verborum, sermonis“ usurpari constat ¹) neque est
mirum }*cum illam metaphoram omnes, quod sciam, populi
communem habeant, in memoriam nobis revoco vocabula:
pleiotro, lingua, Zunge, la langue etc. Sic adjectivum
ἄστομος, quod saepius „parvo ore praeditus“ significat2), in
frgm. 72 recte a scholiasta explicatur: ὁ μὴ δυνάμενος λέ-
γειν. Ad idem translationis genus pertinet, quod liberiore

l) Brunck ad Soph. El. 426. Interpretes ad 0. G. 1³1.
²) cf. ξ 18.

 

